Sau 1975

Sau ngày 30 tháng Tư năm 1975, Trịnh Công Sơn sống ở Huế trong hoàn cảnh khó khăn cả về vật chất lẫn tinh thần, hầu như không sáng tác được gì đáng kể.

Năm 1979, ông vào Sài Gòn, ở tại nhà 47C, đường Phạm Ngọc Thạch (Duy Tân cũ) và từ 1980 bắt đầu một thời kì sáng tác mới, vẫn giữ được riêng bản sắc Trịnh Công Sơn. Ông tiếp tục chinh phục người hâm mộ bằng hàng loạt ca khúc, lúc thiết tha tình tự, lúc đậm đà phong vị Thiền, những Em Còn Nhớ Hay Em Đã Quên, Chiều Trên Quê Hương Tôi, Hà Nội Mùa Thu, Huyền Thoại Mẹ, Lời Thiên Thu Gọi, Tiến Thoái Lưỡng Nan, Như Một Lời Chia Tay, Sóng Về Đâu, Tôi Ơi Đừng Tuyệt Vọng …

Bắt đầu một thời kỳ sáng tạo mới, vẫn giữ được bản sắc của Trịnh Công Sơn. Ông tiếp tục chinh phục người hâm mộ bằng một loạt các bài hát, đôi khi là tình yêu tha thiết, đôi khi thấm đẫm phong cách thiền.Từ năm 1997, sức khỏe của Trịnh Công Sơn suy giảm nhanh chóng. Sau một thời gian bệnh nặng, ông mất vào ngày 01 tháng Tư năm 2001, thọ 62 tuổi, để lại cho đời cả gia tài đồ sộ gồm hơn 600 ca khúc.
.